# Mysql面经

## 事务

### 事务的四大特性

1、原子性（Atomicity）

原子性是指事务包含的所有操作要么全部成功，要么全部失败回滚，因此事务的操作如果成功就必须要完全应用到数据库，如果操作失败则不能对数据库有任何影响。

2、一致性（Consistency）

一致性是指事务必须使数据库从一个一致性状态变换到另一个一致性状态，也就是说一个事务执行之前和执行之后都必须处于一致性状态。

拿转账来说，假设用户A和用户B两者的钱加起来一共是5000，那么不管A和B之间如何转账，转几次账，事务结束后两个用户的钱相加起来应该还得是5000，这就是事务的一致性。

3、隔离性（Isolation）

隔离性是当多个用户并发访问数据库时，比如操作同一张表时，数据库为每一个用户开启的事务，不能被其他事务的操作所干扰，多个并发事务之间要相互隔离。

即要达到这么一种效果：对于任意两个并发的事务T1和T2，在事务T1看来，T2要么在T1开始之前就已经结束，要么在T1结束之后才开始，这样每个事务都感觉不到有其他事务在并发地执行。

4、持久性（Durability）

持久性是指一个事务一旦被提交了，那么对数据库中的数据的改变就是永久性的，即便是在数据库系统遇到故障的情况下也不会丢失提交事务的操作。

例如我们在使用JDBC操作数据库时，在提交事务方法后，提示用户事务操作完成，当我们程序执行完成直到看到提示后，就可以认定事务以及正确提交，即使这时候数据库出现了问题，也必须要将我们的事务完全执行完成，否则就会造成我们看到提示事务处理完毕，但是数据库因为故障而没有执行事务的重大错误。

## Innodb

Innodb：支持事务和行级锁。

MyISAM：表级锁

### 隔离性等级

1. 未提交读（READ UNCOMMITTED）。另一个事务修改了数据，但尚未提交，而本事务中的SELECT会读到这些未被提交的数据（脏读）。
2. 提交读（READ COMMITTED）。本事务读取到的是最新的数据（其他事务提交后的）。问题是，在同一个事务里，前后两次相同的SELECT会读到不同的结果（不重复读）。在同一个事务生命周期内，也就是这个事务还未提交之前。如果另外一个事务，对数据进行了编辑(update)或者删除(delete)操作。那么A事务就会读取到。简单理解，就是在一个事务生命周期内，多次查询数据，每次都可能查出来的不一样。
3. 可重复读（REPEATABLE READ）。在同一个事务里，SELECT的结果是事务开始时时间点的状态，因此，同样的SELECT操作读到的结果会是一致的。但是，会有幻读现象。幻读的结果其实和不可重复读是一样的表现，差异就在于，不可重复读，主要是针对其他事务进行了编辑(update)和删除(delete)操作。而幻读主要是针对插入(insert)操作。也就是在一个事务生命周期内，会查询到另外一个事务新插入的数据。
4. 串行化（SERIALIZABLE）。读操作会隐式获取共享锁，可以保证不同事务间的互斥。

依次解决如下问题：

1. 脏读，最容易理解。另一个事务修改了数据，但尚未提交，而本事务中的SELECT会读到这些未被提交的数据。
2. 不可重复读。解决了脏读后，会遇到，同一个事务执行过程中，另外一个事务提交了新数据，因此本事务先后两次读到的数据结果会不一致。
3. 幻读。解决了不重复读，保证了同一个事务里，查询的结果都是事务开始并且第一次查询时的状态（一致性）。但是，如果另一个事务同时提交了新数据，虽然本事务再次按照相同的条件查找会得到相同的结果集，但是本事务指定更新时(看了后面的演示你就会知道)，就会“惊奇的”发现了这些新数据，貌似之前读到的数据是“鬼影”一样的幻觉。

## 数据库范式

1. 第一范式（1NF ）

列不可拆分

2. 第二范式（2NF）

属性必须依赖于全部主键（如果只依赖部分主键则应该拆分）

3. 第三范式（3NF）

非主键属性不能依赖于其他非主键属性，需独立成表

4. BC范式

部分主键不能依赖于非主键属性，需独立成表

5. 第四范式

已经是BC范式，并且不包含多值依赖关系。

[第四范式](https://blog.csdn.net/u013043762/article/details/57415423)

## 索引

聚簇索引：对实际数据按照索引顺序排列而成
非聚簇索引：与实际数据存放顺序无关，记录地址


